Sea un objeto en movimiento describiendo una trayectoria circular
Digamos que este es el centro de la trayectoria, el centro de la circunferencia
El objeto está describiendo la trayectoria circular que se parece a esta
con sentido antihorario, se podría hacer igualmente con sentido horario
Quiero saber cómo de rápido está girando o orbitando alrededor de su centro
cuál es la relación con su velocidad
Así que digamos que el objeto está describiendo cinco revoluciones por segundo
Luego en un segundo, 1 2 3 4 5. Cada segundo está girando cinco veces
Cuál es la relación con el número de radianes por segundo
Recuerda que el radián es una unidad de medida de ángulos
Podríamos hacerlo calculando cuántos grados por segundo
Si lo hacemos con radianes, sabemos que cada revolución son 2 pi radianes
Si das la vuelta completa a la circunferencia, hemos recorrido 2 pi radianes
Que es justo lo que decimos que hemos recorrido al decribir 2 pi veces el radio, para cualquier valor del mismo
y de ahí viene realmente la definición del radián
Así que si das 5 revoluciones por segundo y eso son 2 pi por giro
haciendo un poco de análisis dimensiones. Cancelando estos términos
y se obtiene 5 veces 2 pi lo que nos deja 10 pi
radianes por segundo
Y el análisis dimensional es correcto y espero que esto tenga sentido para tí intuitivamente
Si estás girando a cinco revoluciones por segundo, cada una de esas revoluciones son 2 pi radianes
Luego estás describiendo 10 pi radianes por segundo. Cuentas
1 2 3 4 5, luego resulta 10, o 2 pi 2 pi 2 pi 2 pi 2 pi radianes
cada vez, lo haces 5 veces por segundo. Luego describes 10 pi radianes por segundo
Así que el objeto describe, o bien 5 revoluciones por segunfo o 10 pi radianes por segundo
ambas formas miden esencialmente lo mismo
cómo de rápido estás orbitando alrededor del centro?
y esta medida de cómo de rápido estas girando alrededor del centro
se llama velocidad angular
se llama velocidad angular porque si piensas sobre ello
nos está diciendo cómo de rápido cambia nuestra posición angular, o la velocidad de cambio de la posición angular
Cuando trabajas con esto en dos dimensiones y esto es
típico en los cursos iniciales de física como en el que estamos
incluso aunque se llame velocidad angular
tiende a ser tratado como rapidez angular
Tiene realmente caracter vectorial
y no es muy intuitivo que el vector salga perpendicularmente al papel
Es realmente un pseudo-vector y hablaremos más sobre ello en el futuro.
Luego es una magnitud vectorial y la dirección del vector
depende de que manera está girando. Así que por ejemplo
cuándo está girando en sentido antihorario
es un vector con dirección saliente de la hoja
Pensemos en tres dimensiones
Si tiene sentido horario, el vector velocidad angular entraría en la hoja
La regla de la mano derecha determina cómo debes pensar
cierra los dedos de tú mano derecha en la dirección de giro
luego apunta con tú pulgar en la dirección
que describe el vector
No vamos a pensar mucho sobre ello
Para nuestros propósitos, cuando estamos pensando en un plano bidimensional
podemos imaginar la magnitud velocidad angular como formalmente hablando pseudo-escalar
pero podemos añadir que escalar en tanto se especifique de qué forma rota
Luego el objeto, a los 10 pi radianes por segundo
los podemos llamar velocidad angular
y el símbolo que lo representa es omega
una omega minúscula aquí
La omega mayúscula es así
Así que hay un par de formas para pensar sobre ello
Puedes decir que la velocidad angular es igual al cambio del ángulo con el tiempo
Por ejemplo, este nos dice 10 pi radianes por segundo
Or si tú quieres pensar en desde el punto de vista del cálculo y tomar velocidad angular instántanea
sería la derivada de la posición angular respecto del tiempo
Cómo varía la posición angular con el tiempo
Con esto resuelto, quiero ver si podemos ver cómo se relaciona esto con la rápidez
Cómo está relacionado con la velocidad real del objeto?
PAra obtener la velocidad del objeto, debemos pensar cuánto recorre este objeto describiendo
cada revolución que está haciendo
Y lo que podemos hacer aquí--digamos que este es el radio r
Así que en cada revolución, describe 2 pi r
Digamos que r viene dado en metros. Fijemos unidades aquí
Luego la circunferencia va a ser de 2 pi r metros
La velocidad angular será igual a omega radianes por segundo
Y cuántas revoluciones son esas por segundo?
Podemos volver atrás desde aquí
Tenemos que una revolución es igual a 2 pi radianes
Siendo claros, algunas veces la velocidad angular es reamente descrita en revoluciones por segundo
pero la unidad en el sistema internacional es la de radianes por segundo
Aquí si quiero convertir omega de radianes por segundo a revoluciones por segundo
Los radianes se simplifican. A la izquierda nos queda-- tenemos omega por 2 pi revoluciones por segundo
Sabemos cuántos metros tenemos por revolución
Tenemos 2 pi r metros por revolución
Copiamos y pegamos
Así que nuestra velocidad, si queremos revoluciones por segundo
va a ser omega por 2 pi revoluciones por segundo
Omega está en radianes por segundo si lo expresamos en revoluciones por segundo
omega / 2 revoluciones por segundo
Y luego multiplicando por el tiempo -- queremos expresarlo en metros por segundo
Así que cuántos metros por revolución?
Bien, vamos a describir una circunferencia completa por revolución, luego 2 p r metros por revolución
Simplificando
2 pi se simplifica con 2 pi
Luego tenemos omega veces r metros por segundo
Y igualmente, obtenemos la velocidad
o podríamos decir que la rapidez del objeto al describir la circunferencia
Así que lo que podemos decir es que el valor de la velocidad
La especificaré por v-- quiero ser claro. No magnitud vectorial
No la velocidad. El valor de la velocidad.
O podemos decir la rapidez. Va a ser igual a omega veces r
Luego el valor de la velocidad es igual a la velocidad angular veces r
Podríamos decir que el valor de la velocidad angular veces el radio
No quiero acabar liado. Estoy diciendo que sin considerarlas vectoriales.
Si esto fuera un vector, le pondría una flecha justo encima
Y si esto fuera un vector, le pondría una flecha encima
me estaría refieriendo a lo que está saliendo perpendicular al papel hacia arriba
pero aquí estoy hablando del valor de la velocidad angular
así que en pocas palabras, tenemos que velocidad es igual a velocidad angualr
si quieres ser preciso, el valor de la velocidad angular
veces el radio de la circunferencia que se describe
y si quieres despejar la velocidad angular
divide ambos lados por el radio y tienes que la velocidad angular
omega es igual a la velocidad v, dividido por el radio
Podemos usar esta información para resolver otras cosas interesantes en el futuro
Espero que esto te haya ayudado a comprender este tema.